Durante más de veinte años, presté especial atención a la cuestión de la salud. Mientras estaba en Inglaterra, tuve que hacer mis propios arreglos para comida y bebida, y puedo decir, por lo tanto, que mi experiencia es bastante confiable. He llegado a ciertas conclusiones definitivas de esa experiencia, y ahora las establezco para el beneficio de mis lectores.

Como dice el refrán familiar: "Prevenir es mejor que curar." Es mucho más fácil y seguro prevenir la enfermedad mediante la observancia de las leyes de la salud que curar la enfermedad provocada por nuestra propia ignorancia y descuido. Por lo tanto, es deber de todos los hombres reflexivos entender correctamente las leyes de la salud, y el objeto de las páginas siguientes es dar cuenta de estas leyes. También consideraremos los mejores métodos de curación para algunas de las enfermedades más comunes.

Como dice Milton, la mente puede hacer un infierno del cielo o un cielo del infierno. Entonces el cielo no está en algún lugar sobre las nubes, ¡y el infierno en algún lugar [Pg 2] debajo de la tierra! Tenemos esta misma idea expresada en el dicho sánscrito, Mana êva Manushayanâm Kâranam Bandha Mokshayoh-hombre, la cautividad o libertad depende del estado de su mente. De esto se sigue que si un hombre es saludable o no saludable depende de sí mismo. La enfermedad es el resultado no solo de nuestras acciones sino también de nuestros pensamientos. Como ha dicho un famoso médico, mueren más personas por temor a enfermedades como la viruela, el cólera y la peste que por las enfermedades mismas.

La ignorancia es una de las causas de la enfermedad. Muy a menudo nos desconciertan las enfermedades más comunes por pura ignorancia, y en nuestra ansiedad por mejorar, simplemente empeoramos las cosas. Nuestra ignorancia de las leyes más elementales de la salud nos lleva a adoptar remedios incorrectos o nos conduce a manos de los mejores charlatanes. Qué extraño (y, sin embargo, cuán cierto) es que sabemos mucho menos acerca de las cosas cercanas que las cosas a distancia. No sabemos casi nada de nuestra propia aldea, pero podemos dar de memoria los nombres de los ríos y montañas de Inglaterra. Nos tomamos tantos problemas para aprender los nombres de las estrellas en el cielo, ¡mientras que apenas pensamos que vale la pena saber las cosas que están en nuestros propios hogares! ¡Nunca nos preocupamos por el espléndido boato de la Naturaleza ante nuestros propios ojos, mientras estamos tan ansiosos de presenciar las [Pág 3] pueriles momias del teatro! Y de la misma manera, no nos avergonzamos de ignorar la estructura de nuestro cuerpo, la forma en que crecen los huesos y los músculos, cómo circula la sangre y se vuelve impura, cómo nos afectan los malos pensamientos y las pasiones , cómo nuestra mente viaja sobre espacios y tiempos ilimitados mientras el cuerpo está en reposo, y así sucesivamente. No hay nada tan estrechamente relacionado con nosotros como nuestro cuerpo, pero tampoco hay nada de lo que nuestra ignorancia sea tan profunda, o nuestra indiferencia tan completa.

Es el deber de cada uno de nosotros superar esta indiferencia. Todos deberían considerar como su deber primordial conocer algo de los hechos fundamentales relacionados con su cuerpo. Este tipo de instrucción debería de hecho ser obligatoria en nuestras escuelas. En la actualidad, no sabemos cómo lidiar con las escaldaduras y heridas más comunes; estamos indefensos si una espina se estrella contra nuestro pie; estamos fuera de nosotros con miedo y consternación si somos mordidos por una serpiente ordinaria! De hecho, si consideramos la profundidad de nuestra ignorancia en tales asuntos, tendremos que bajar la cabeza avergonzados. Afirmar que el hombre promedio no se puede esperar que sepa estas cosas es simplemente absurdo. Las siguientes páginas son para aquellos que están dispuestos a aprender.

No pretendo que los hechos mencionados por mí no se hayan dicho antes. Pero mis lectores [Pg 4] encontrarán aquí en pocas palabras la sustancia de varios libros sobre el tema. He llegado a mis conclusiones después de estudiar estos libros, y después de una serie de experimentos cuidadosos. Además, aquellos que son nuevos en este tema también se salvarán del riesgo de ser confundidos por las opiniones contradictorias sostenidas por los escritores de dichos libros. Un escritor dice, por ejemplo, que el agua caliente debe usarse bajo ciertas circunstancias, mientras que otro escritor dice que, exactamente bajo las mismas circunstancias, se debe usar agua fría. Los puntos de vista conflictivos de este tipo han sido cuidadosamente considerados por mí, para que mis lectores puedan estar seguros de la fiabilidad de mis propios puntos de vista.

Nos hemos acostumbrado a llamar a un médico para las enfermedades más triviales. Donde no hay un médico disponible, tomamos el consejo de simples charlatanes. Trabajamos bajo el engaño fatal de que ninguna enfermedad se puede curar sin medicamentos. Esto ha sido responsable de más daños a la humanidad que cualquier otro mal. Por supuesto, es necesario que nuestras enfermedades se curen, pero no se pueden curar con medicamentos. Las medicinas no solo son inútiles, sino que a veces son incluso dañinas. Para un hombre enfermo tomar drogas y medicamentos sería tan tonto como tratar de ocultar la suciedad que se ha acumulado en el interior de la casa. Cuanto más cubrimos